더 이상 이게 개인들의 좌주 시장이
아니라 올해부터 원년이 이제 기관
투자자 시장의 원년이 때문에 기관
투자자 월가 입장에서서 한 판단해
보자 이더리움이 증권으로 판명이 나도
etf 만들 수 있기 때문에 우리는
밀어 붙이겠다 왜 밀어 붙이냐
비트코인과 etf 이런 새로운 뉴 S
클래스 디지털 자산에 대한 투자 저변
넓어져야 돼요 그렇기 위해서는
비트코인 하나로는 약간 무리가 있는
거죠 이더리움 그지 가세해 비트코인
내고 이더리움 내고 뭐 비트코인 전략
etf 내고 이더리움 전략 TF 내고
둘이 섞인 전략 이런 식으로 계속
이제 공략을 할 수가 있는 거이
시장을 그러려면 이제 이더 이분은
[음악]
필요하다 안녕하세요 이호석 있니다
오늘은 이용재 선임 매니저님 나와
주셨습니다 안녕하세요 안세요네 어
매니저님 저희가 첫 영상 촬영이
님이랑 저기 방에서 했던 거 같은데
튜디오 첫 영광이었습니다 네네
오랜만에 나오셨는데 어떻게 잘
지내셨나요네네 그동안 되게 바쁘게 또
그 사이에 저희가 공교롭게 저희가
저기서 방송을 하고 며칠 있다가 정말
비트코인 etf 세상에 나오게 돼
가지고 승인 됐잖아요 그래서 승인
될까 안 될까 막 그랬었는데네 되게
바쁘게 보냈습니다이 비트코인 이트가
승인되고 나서 다양하게 또 질문을
많이 해 주시고 찾아 주시고음
그래가지고 바쁜 나나를 보내고 있었죠
근데 이제 제가 오늘 어 말씀드린
거는 당시에 이제 비트코인 etf
승인 되냐 안 되느냐를 가지고 우리가
먼저 이야기를 했다면 오늘 좀
여쭤보고 싶은 거는 rwa 얘기가
나와서네 이게 처음 들어보 얘긴데
이게 무슨 얘긴가 rwa 일단 뭐예요
rwa 일단 이제
보시면 이제 리얼월드에요 그래서
보시면 자산의 종류가 크게 세 가지로
나눌 수 있거든요 자산이라는 것의
종류가네 신물 자산 그다음에 무형
자산 이제 금융 자산 이렇게 세 개로
나눌 수 있는데 아하 실물 자산을
리얼라고 부르죠 영어로 그 눈 그니까
이제
실물이 있는 거 진짜 진짜 예 만질
수 있는 것들이죠 근데 무형자산은
반대 인지한 거 못 만지는 것
대표적으로는 이제 뭐 지적 재산권
같은 것들이죠 금융 자산은 말 그대로
그냥 금융 계약에 의한 그런 계약
이행 약속들 대부분 금융 자산이라고
하고이 금융 자산의 기초 자산으로서
또이 무영과 실물이 들어갈 수가
있어요 아 여튼 이렇게 세 가지로
나눌 수가 있는데 이제 블록체인
신에서 여기다 월드를 하나 붙이면서
어 월드 에셋을 하면서요 세 가지를
다
아우르는음이 세 가지의 모든이 세
가지 자산의 소유권을 전부 다이
블록체인에 기록을 하겠다 아라는
의미로 rwa 단어를 쓰기 시작한
거죠
rwa w 월군 리얼월드 s 저희 뭐
MSCI 월드 인덱스에 뭐 다
들어가잖아요 거 그니까 그 느낌으로
쓰 거 같아요 그렇 그니까 세상에
있는 모든 애셋 모든 자산을 그죠
그죠 다 넣겠다는
의미네요네 그래서 이제 배경이
예전에 이제 디파이 디파가 엄청
유행할 때는네 어 코인을 예치해
놓으면 연평균 수익률 뭐 몇십에서 몇
100% 나올 때가 있었는데 이제
그게 다 이제
망가지면서음 수익률 낮아지는 거죠
이게 뭐예요 이게 이제 보시면
대표적인 스테블코인 예에서 나오는
연평균 수익률이요 아 이율이 이율이
그래서 3% 2% 옆에 평균 2.5
2.5% 대가 나오는 거죠 굉장히
낮아진 거예요 아 그니까 이게 이제
어 그냥 쉽게 생각하면은 코인을
예금해 놓으면 받는 금인데 그러니까
어 우리나라 우리가 살고 있는 실제
세상에서는 금리가 연준이 만드는 건데
저 세상에는 뭐가 있는 거죠 저도
금리 P2P 이제 그 코인 홀더들의
그런 수급에이어서 이율이 결정되는데
그죠 이제이 시장이 죽어서 많이
낮아진 거죠 근데 반면에 너무 잘
아시겠지만 기준 금리는 세드의 기준
금리 계속 오르죠 역전된 거예요
그래서 급작스럽게 이제 채권이나 드의
트레저리 그니까 국체 이런 것들에
대한 매력도가 너무 높아지니까 이제
웹스 업계에서도 아 이거를 코인으로
래핑을 해서 만들어 보자라는게 그런
아이디어가 나왔고 그래서 지금도 이제
rwa 제일 활발한 분야 카테고리가
이제 MMF 국체 국체 토크나요
시장이 제일 활발해요 아 국체를 또
토크하는 거요 예 국
토크나네 그래서 뭐 보시면은 이제
실제로 블락도 말씀드리겠지만 이제
MMF 이더리 블록체인 위에다 발행을
했었 펀드를 토큰을 했었죠 토큰을
했죠 최근에 비들 이런 스티커가
들인데네 그것도 되게 신기했었어요
그런 이런 일을 한다고 그러니까 이제
이게 블랙 락이 어 얘네는 명확한
전략에서 두 가지 전략 두이 미래
금융에 대한 핵심 전략이 두 축이
명확히 있는데 어 궁금합니다 그거
그게 이제이 제목에 써놨듯이 한쪽은
레리 핑크가이 얘기를 다양한 인터뷰도
나와서 많이 했어요네
글 명확하게 두축이 뭐냐 하나는에
토크나이제이션 에셋을 토큰으로 다
그러니까 자산 토큰화 시대가 온다 아
나머지 하나는 뉴에 클래스의 시대
그니까 두 가지 시대가 동시에
들어오는 거예요 하나는 자산 토크의
시대 하나는 새로운 자산군의 시대이
두 가지를 블랙 락이 동시에 잡겠다는
거음이 둘이 또 신나자다고 왜냐면
근간이 기술이 블록체인이 때문에 아
그래서이 그래서 이제 블랙 락에 대한
회사이 블랙락 어떤 회사냐 네 얘네가
왜 이런 전략을 짰냐 얘네가 etf
왜 만들었냐 이런 식으로 얘네의
입장에서 월가의 입장에서 생각하 하면
향후에 이제 이런 새로운 자산군의
대표적인 비트코인 그다음에 이제
펀드를 토큰 했던이 토크나 시장이
어디까지 커질 수 있고 어떤 중요성을
갖고 있는지에 대해서 좀 유출을 해
볼 수가 있는 거죠 합리적 유출을 예
블랙 락이 어떤 회사냐 어 뭐 많은
분들 알고 계시겠지만 이건 무서운
회사예요 제가 느끼기는 무 어떤
회사예요 블랙
락은 많은 분들이 이들의 명성은 알고
있어요 근데이 명성을 어떻게 쌓았는지
실질적으로 이게 미국이나 글로벌
금융시장이 얼마만큼 파급력이 있는지는
잘 모르시더라고요 저도 잘 몰랐고네
그래서 제가 이제 비트코인 etf
대해서 조사를 하고 저만에 이제
예측을 해야 되기 위해서 가장 공을
들여서 이제 그 조사를 한게 이제
불랙 라그라 회사였어요 그래서 그거에
대해서 좀 말씀을 드리려고 합니다 네
블 기 재는 기스 이렇게 될수 앞
보면네네 그래서 보시면은 이제 블랙
럭은 여기 있는 이제 레리 핑크요
여기요 가운데 있는 분이죠 레리
핑크라는 사람이네 이제
1988년도에음 다니던 금융회사에서
나와서 만든 자산운용사에 그래서 위험
관리 전문 운용사 적어놓 이유는
뭐냐면음이 레리 핑크가 어 퍼스트
보스턴이 그 당시에 잘 나가는
증권회사에서 채권 트레이더 있어요 아
채권을 트레이딩 하다가 장이 안
좋아서네 1억 달러 손실을 봅니다 아
그걸 빌미로 회사에서 잘려요 아 그
잘려서 나와서 만든게 이제 불량
라인데 이제 잘리고 나서 근데 마침
이제 그 회사 잘리기 전에네 그
모기지 채권 쪽에서 뭐 일하는 그
랄프 슐러스터이라는 사람이 있는데이
사람과 레리 핑크의 습관이 루틴이
뭐냐면 장 시작하기 전에이 사람과
전화를 하면서 그날에 대한 장 그날
시장에 대한 예측을 하는게이 사람의
루틴이 있는데 어 잘리고 나서
전화에서 자 나 잘렸다 어 같이 한번
뭐 만들어 보자라고 해서 랄프가
오케이를 해서 만든게 이제 별령
블랙락 이거든요 아 그렇군요 예
그래서이 사람이 핑크가 버스트 보스터
잘리고 나와서 1년도 안 돼서
만들었어 회사를 아 이회사를 이렇게
만들었고 돈 깨먹고 나간 거네 뭐
잘려 가지고 나간 거네 손실 입히고
그니까 손실을 입혔지만 그 전에
벌어진 거 훨씬 많았어요 아 그니까
이거를 인정을 안 해주고 내가 당장
당다고 그래서 열받 나간 거래 어
그러면서이 사람이 레리 핑크
머릿속에는 위험 관리라 내 단어 내네
글자게 가격이 어 그니까 둘이서
우리는 우리가 취급하는 모든 자산을
합리적으로 위험을 예측할 수 있는
관리할 수 있는 자산 용사를
만들자라고 해서 이제 시작이 된
거고네 그래서 지금 투자를 받은게 첫
처음 투자받은게 이제 블랙 스톤이라는
지금 뭐 아시는분 아실 텐데 블랙
스톤이라 상호 펀드가 있죠네 그
스티브 슈워츠먼이 또 되게 유명한
사람이고 책도 내 네 여기서 40%
투자 40% 지분 대가로 어 500만
달러 투자를 받아요 500만 달러면
얼마 50억 정도 받아요 그렇게 해서
이제 이름을 이제 블랙스톤 파이낸셜
매니지먼트로 쳐요 처음에는 그니까 그
블랙스톤의 브랜드에 묻어 가자 아
실제로 슈워츠 번 회장이 블랙 레리
핑크 좋게 봐서 자기 사무실 좀
내줬어요 아 그래서 거기에서 시작해서
우리 블랙스트 파이낸셜
매니지먼트입니다 해서 채권을 주로
운용을 하면서 치이 된 거죠 나중에는
이제 떨어 나오지만 음 지이 석고
하다보니까 슈치 회장이 지분 희석되는
거 원치 않는다라고 해서 이제 레리
핑크가 아 그럼 우리 독립하겠다고
샀게 그래 사가지고 회사 이름 바꾸죠
근데 재밌는게 그 계약이 블랙이라
단어를 못 쓰게 돼 있어요 대학
조건이 그랬어요 그래서 근데 이제
레리 핑크 쓰고 싶은 거죠 블랙이
단어가 그래서 아 그러면 우리가 블랙
락으로 하고 싶다 락 그 그러면 이제
락은 무슨 뜻이냐 블랙 스톤에 대한
오마주다 아 그래서 우리가 너 너네
때문에 일을 시작할 수 있게 됐으니
너네를 오마주 하면서 블랙 락으로지
이름이 짓겠다 그래서 블랙이란 단어를
섞게 해 달라 그래서 슈워츠 회장이
그래 그런 치즈면 쓰게 해 줄게라고
해서 블랙 라게 탄생한 거죠 이런
스토리도 있고요네 뭐 이런 식으로
이제 회사가 설립이 됐고 보시면 밑에
이제 전략적인 m& 통에 확장을 한
거죠 몸집 확장 그래서 보시면
2004년도에 스 스트리트 리서치
회사를 운용 인수를 하면서음 채권에
치우친 포트폴리오의 키를 주식과
부동산 쪽으로 틀었어요 균형을 좀
맞췄어요
왜냐면이 핑크에 원래 했던 일이
채권이다 보니까 주로 채권을 운영하는
회사였는데이 회사를 인수하면서 이제
주식과 부동산을 같이 균형을 맞췄고
2006년도에 이제 메릴린치
인베스트먼트 매니저스 아는 운영사를
또 인수를 합니다 그래서이 회사를
인수를 하면서 이제 운용사는 1조
달러 클럽에 들어가고 초대형 자산
운용사로 발도를 했죠 2006년이
그럼 얼마 안 됐네요 20년 정도밖에
안 되 그예 맞아요 2006년도 했고
렇게 전략적으로 확장이 됐고 지금
보시면은 근데 이제 메릴린치 같은
경우도 되게 그 블랙 락이 IPO
주관사가 메릴린치 증권이 있어요 근데
이제 아오를 하고 나서 주가가 오히려
빠져요음 그래서 레리 핑크가 되게
충격받고 막 메릴린치 사장한테
전화해서 아 우리 주가 왜이 왜
이러죠 랬더니 뭐 리 당시 릴리
회장이 아 그냥 기다리라고 기다리면
모르 모르지 않겠냐고 지금이라도 한
거 다행이고 생각해라 막 이런
이런이라도 있었다고 하더라고요 그때
되게 레리 핑크가 잘 아주 잘 나가기
전에 그랬던 그런 것 그러니까 이제
지금 생각해
보면은이 레리 핑크의 블랙 락이
어마어마한 회사가 됐는데 처음 시작은
뭐 생각보다 그렇게 뭐 대단하진
않았네요 그죠 어 근데 어쨌든 어
그니까 2006년도부터 1조 달러를
운용하는 그런 규모로 성장을
했습니다네 맞습니다 그다음에
결정적으로
어 점프하던 그 더 큰 회사가 됐던게
이제 결정적인 바클레이즈 글로벌
인베스터스는 회사를 인수하면서 아
바클레이즈네 바클레이즈 뭐 자회사
이런 느낌인 거 같은데 그렇죠
바클레이즈 은행 바클레이즈 금융
그룹의 자회사 자 자회사인 자산
운용사네 클래즈 글로벌 인베스터
줄여서 이제 BG고 하는데 근데
이거를 또 파이낸스 타임즈에서요 뒤를
이제 더딜 오브더 데이라고 해서 아
뭐 10년에 한번 나올까 말까는
딜로을
예네 그래서 보시면은 이제 그러면
이제이 바클레이즈 글로벌 인베스터스
아는 너무 좋은 회사를 왜 이게 왜
매물로 나왔냐음 그것도 되게 재밌는데
바클레이즈 글로
바클레이즈 2008년 다 아시는 리만
브러더스 있죠 걔네가 망하면서 그
리만 브러더스의 미국 사업 부분은
얘네가 그냥 덜컥 인수를 해요
바클레이즈 이제 금융위가 끝난 끝난
줄 알고 예 아싸 싸게 샀다 이렇게
된 거죠 근데 알고 왔더니 더 더
지하실로 가는 거지 그래서 승자의
저주가 돼 버려 가지고 얘네가
2009년도에 영국 금융청 테
구제금을 받아야 되는 상황이 온
거예요 아 그게 안 좋았구나 상황이네
근데 얘네는 그거 받기 싫은 거죠
그래서 어쩔 수 없이 알짜 계열사를
팔아야 되는 수밖에 없었어요 그래야
현금이 나오니까 아 망하게 하는
계열에서 나무도 안 사니까 그래서 딱
매물 내놓은게 두 개 바 클레즈 카드
그다음에 바클 그다음 저거요
바클레이즈 글로벌 인베스터 두 개를
매물로 내놨어요 근데 이제 그 바클
레이즈가 결정했을 때는 카드는 이제
은행이랑 시어져 나니까 이거는 다시
철해 그러면 이제 운용사 팔자는
걸로라고 해서 내놨고 그때 이제
cvc 아는 3호 펀드가 그
바클레이즈 글로벌 인베스터스 a
아이즈 부분 그니까 지금 현재 얘기
etf 부문 요기만 떼서 한 40억
달러에 사 가려고 했었어요음 근데
이제 레리 핑크가 그 얘기 듣고음 아
저거 우리가 사야 돼 하면서 이제
달려든 거죠 여기에 그래서 결국은
결국은 은 이제 아이지 포함
바클레이즈 글로벌 인베스터 전체를
이제 140 한 얼마 135억 달러에
사요 135억 달러에 사서 이제
그때부터 불량 락이 아지라는 이제
창장 기술 펀드를 붐업을 시킬 수
있었던 거죠음 근데 박 근데 이제
상장 기수 펀드 자체에 대해서 좀만
더 얘기할 필요가 있는게 뭐냐면네
상장 기수 펀드가 단순히 펀드를
상장시킨 거라고 그냥 편 쉽게 생각할
수 있지만 그렇죠 어 그렇게 되게 그
수면이 펀드가 상장돼
어 트레이딩 시간 동안 거래가 되고
거래 일정 레인지의 괴리율 이런 걸
에이블 유지하면서 사고 안 나게 이게
돌아가게 만드는 거 자체가 굉장히
어렵 어렵거든요 거도 예술의 경지에
이게음 그래서이 수면 아래 아래는
굉장히 복잡한 메커니즘 돌고 있고
투자자들은 그 수면
위에서이가 주점으로 거래되는 것만
보는 거예요 그래서 되게 단순하게
보이는데이 수면 아래는 진짜
복잡해요 그래서 이거를 처음에 만들어
내기 위해서 많은 사람들이 고생을
했죠 그래서 왜냐면 etf 대한 첫
아이디어를
만든게음 네이선 모스트라 이제
아메리카 증권 거래서 파생상품
영업하는 사람이었어요네이 사람이
처음에 아이들 냈고 그 아이더 들고
처음 찾아가 회사가 벤가 이였고 그다
존보글 회장이 아이디를 듣고 어 아
인덱스 본드를 투기의 대상으로
변질시키는 거 같다 난 안 하겠다
그래서 그지 예 인덱스 펀드를 하라고
하는 이유는 장기 투자하라는 건데
장기 투자해 놓고 그냥 기다리면 돈
버는데 그걸 사고팔고 자꾸 하면은
사고 팔고 싶어지지 않냐 그니까
펀드는 우리가 여러분 아시는 대로
펀드 한번 가입하면 해제하려면 또
어디가 가지고 뭐 써야 되고 막
복잡하단 말이야 그래서 그냥 장기
투자를 자연스럽게 하게 되는데 etf
이게 상장이 돼 있다 보니까 이게
눈에 자꾸 보이잖아요 그래서 막 팔고
싶고 사고 싶고 그렇게 된다는 거죠
맞 정확히 그 부분을 집으면서 존버
회장이 존버 인덱스 펀드 아버지아
그렇죠 내새끼 같은 인덱스 펀드가
지금 투기 투기의 대상이 된다고
내가이 철학을 어떻게 만든 건데 어
너의 아이디어는 너무 좋다 근데 나는
안 하겠다라고 해서이 네이슨 모스트라
사람이 나와서 어딜 가냐 스테이트
스트리트 찾아가요 아하 그래서 최초의
etf 스테이 스트리트에 스파이더 S
500이 나올 수 있게된 계기가
존보글 회장에 거절해서 아 그렇군요
예 그렇게 간 거고 근데 이제이 상장
기수 펀드라 거
자체가 처음에는 진짜 애물
단지였습니다 아니까 나오는 그 10
그깐 그 네이슨 모스트가
1988년이가 음 그때 처음
아이디어를 만들었고 실제로 나온게
92년 도인가 그래요 92년도 예 그
4 5년 동안
진짜와이 상장 수들을 만들어내기 위한
몇몇의
선구자들이 거의 뭐 그냥 배트를 뜬
거죠 진짜
그러면서는 되게 별의별 이유를 들면서
반대로 했어요 왜냐면 걔네는 그럴
수밖에 없는게 아 펀드를 왜 상장
시키냐
도대체 아니 근데 우리가 이게 잘 어
etf 그러면은 상 되어 있는 펀드
이렇게 설명할 수 있잖아요 근데
펀드가 왜 상장이 돼 있지 그리고
상장 돼서 거래된다는게 어떤 의미가
있지뭐 이거 잘 모르는데 그런
아이디어가 처음 나왔던 것도 신기하고
말씀하셨던게 되게 이해가 되는게 그
밑에는 진짜 엄청나게 어 그 백조가
막 이렇게 하는 것처럼 그러고
있다라는 거잖아요 왜냐면 위에 겉으로
보기에는 펀드가 거래되는데 어
실시간으로 뭔가 펀드에서는 뭔가
운영이 되고 있어서 가격이 변하는데
이게 또 여기서이 잘 될 수 있 되게
어려울 거 같아요 죠 그래서 그
100조가 물장 고치는 그 구조를
처음 만들었을 때 그 SC 입장은 야
이거 굳이 해야 돼 어 아 펀드 잘
되잖아 왜 해 이거 어 그리고 사고
나면 어떻게 해 그런 거죠 사고 나면
어떡해 야 이거 지금 우리의 그 임
그 금융투자 법상 맞는게 하나도 없어
지금 야네 말대로라면 이거는 상장된
상장된 회사야 근데 그러면 근데
동시에
펀드기초 증자를 하는 거 똑같은 거야
그 이런 식으로 계속 테는 거 맞 야
사례가 없어 사례 없으면 못해 약간
한국이랑 똑같아요 그니까 미국은 먼저
했을 뿐이지 뭐든지 뭐 새로운 걸
받아들일 때는 한국이랑 똑같은 거
같아 사례가 없어 하지 마 없으니까
굳이 왜해 이런 거지 그러면서 이제
그렇게 4년 동안 정말 힘들게 해서
이제 SMP 스파이더가 나온 거죠
SM 500이 근데 나와 그렇게 나오
나오고 나서 유의미한 거래량이
나오기까지 되게 오래 걸렸어요 그래서
스파이더가 대비하고 나 와서 딱 그
해만 좀 잘됐고 그 몇 년 동안은
그냥 계속 거래량이 안 좋았어요
그래서 막 etf 그니까 상장펀드
부서 없애고 막 이런 얘기 되게
많았고 재밌는게
1999년도에 미국에서 상장된 etf
50개가 안 됐어요음 90 92년도에
처음 나왔는데 그러니까 7년 동안
완전 외면받은 시장이었습니다 그러다가
이제 2003년도에 123개
늘어나고음데 재밌는 거는 2024년
2월 기준으로 지금 미국에만
3100개 넘는이 상장돼 있어요 예
그만큼 이제 etf 지금 우리나 지금
현재 모든 금융 투자 비클을 천화
통일한 etf 처음 생겼을 때와 이게
메인스트림을 자리 잡을 때까지는 진짜
한 89년 걸린거든 그 새로운 변화는
나오고 나서 자리 잡은데 시간이 좀
걸린다는 것들 또 저희가 좀 볼 수가
있는 거 같고네 하여튼 그런 식으로
이제 상장 수 펀드가 발전해 나가는
상태에서이 재밌는게 이제 etf 이게
좀 필요해서 좀 많이 하는 건데
재미도 있지 않겠습 그서 너무
재밌습니다 이게 etf는 것이 어떻게
생겨났고 이게 사실 그냥 etf 끝이
아니고 그 etf 운용되는데 어떻게
있는지이 이용제 팀장 이이이니 이게
설명할 수 있는 내용이에요 심히네
저가 먼저 조사를 좀 해가지고 그
인덱스 펀드의 아버지는 존 버글
이잖아요 으 상장지수 펀드의 어머니가
있어요 어머니네 패트리샤 던이라는
여성분인데 아 이분도 되게 기라성
같은 분인데 어 웰스파고 웰스파고
인베스트먼트파트너스
전공하고 수습 인턴이나 비서 형태로
들어갔다가 줄줄이 위가 나가면서
졸지에 몇 년 안 돼서이 여자분이
인덱스 펀드 총괄이 되는 거예요 아
그러면서 엄청나신 분이네요네 그러면서
이제 인덱스 펀드 시장도 이제 계속
폭발적으로 성장하다가 경쟁이
심해지니까 이제 새로운 뭔가를 찾기
시작한 거죠음 그러다가 이제이
패트리시아 던이 아 우리 넥스트는 뭘
하지 뭘 하자 하다가 생각난게 몇 년
전에 이제 그 당시 몇 년 전에 모건
스탠리가 이제 요청을 해 가지고
그니까 모건 스탠리가 이제 MSCI
아는 그런 지수 회사를 또 하다
보니까 거기에 다양한 지수들이 있는데
그 지수를 팔로우하는 펀드들 약간
에쿼티스럽게 만들어 보지 않을래 아는
그런 약간 TF 같은게 있었어요 그게
이제 월드 벤츠마크 쉐어즈음 벤츠마크
쉐어즈 이런 거였는데 그래서 주어서
웹스 불렀거든요음 음 그거 그게 이제
etf 상장지수펀드 etf
전신이었다 말았어 그걸 하다 많는
거죠음 그 이제 이걸 디벨롭을 해
가지고 만들어서 제 만들고 etf
시장을 상장 기수들 만 상장 기수
펀들 만들어서 이름을 이제 아이즈
바꾼 거예요음 그래서 어떻게 보면
아이 저러지는 이제 웰스 파고가
만들어낸 etf 브랜드였던 거죠 아
웰스 파고가 만든 거군요네 그
웰스버그 그냥 저희는 그냥 미서부의
주로 메인으로 하는 은행이 알고
있는데 실제로 그 산나의 자산 용사는
웰스파고 인베스트먼트 어드바이저에서
아즈를 만든 거고요 거기 있는
패트리셔 던이 이제 상장 펀드의
어머니이 사람이 밀어붙인 거예요네
그리고 웃긴게 모건 스탠리가 이걸
헐값으로 넘겨요 그 당시에 아 야
이거 상장 스도 안 될 거 같아 너가
가져가라 어 해가지고 가져간 거야
네네네 그래서 아이즈가 된 거고데
바클레이즈 웰스파고 인수음 그래서
결론적으로 바클레이즈 안으로 들어간
거죠 아이즈가음 이거를 레리 핑크가음
야 상장 스폰 잘 될 것 같아 저거
우리 인수하자 지금 제 매물로 나왔어
인수해야 돼 그래서 밀어 붙인 거예요
그래서 어 여리 핑크가 되게 고금
분투 했다고 들었어요이 자금을
마련하는데 그 뭐 중동도 가고 중국도
중국 자금도 문의하고 중동 자금도
문의하고 하다가 결국은 다 돈을 이제
모아서음 인수를 했고 얘네를
인수하면서 BG 인수하면서 보면 이제
A 두 배가든 거죠이 어 두 배가
됐구요 예 두 배가 됐고 이때부터
상장 기수 붐이인 거죠 상장 기수
펀드 붐 아 아네 그러면서 최고로
올라갔을 때가 10조 달러 10조
달러 예 10조 달러 세상에
2021년도에네 그래서 별명이음
이것도 파이낸셜 타임즈 출전인데 10
트릴리언 달러 면이에요 여리 핑크가
10조 달러의 사이네요 그래서 새로운
황제로 등극을 했고 보시면은이 금액이
얼마나 크냐 이게 지금 GDP네 주요
국가별 GDP 2022년
기준이든네 근데 블락이 이제 블랙락
은 2023년 2분기 기준인데 기준이
조 다르긴 한데 하여튼 그냥
살펴본다면 9조 달러 그래서 일본
독일 합쳐도 더 많아요 아 예
어마어마하네요 그리고 인도 영국
프랑스를 합쳐도 더 많아 아 그냥이
블랙록 다 더 많은 돈을 더 많은
규모에 사이즈의 GDP 갖고 있
날라는 딱이 미국 중국밖에 없는 거죠
그러네요네 그만큼 이제 새로 황제로
등극을 한 거죠 이게 그고 이제이
블랙 락이라 회사가 etf 통해서
돈을 이제 그까 투자하는 사람들이이
돈을 받아서 etf 사면 그 etf
뭐 애플이고 뭐 이거 사잖아요 그러다
보니까 뭐 대주주 목록에 다 들어가
있더라고요 빅크 대주 S 500 특히
SMP
500에 거의 모든 회사의 5대 주주
안에 다 들어가 있죠 아 그
어마어마한 영향력을 수 있는 거죠 그
어 그들의 스튜어드십 그니까 그들의
의결권을 대신 매니지먼트 해 주는
산업도 굉장히 큰 산업이 미국 어이
인덱스 그니까 etf 그이 갖고 있는
주식의 의견을 대신 관리해 주는음 그
외주는 회사들이 되게 많고 이것도
굉장히 큰 산업이 죠가 너무
커지니까이가 너무
커지니까네 그렇습니다 그래서
보시면 그니까 이렇게 성장을 했고 더
중요한 거는 지금부터 어떻게 할 거
예 블랙 락이 계속해서 미래 금융 산
미래 금융의 모습을 본인들이 이제
먼저 선제적으로 그리고 실제로 그
전략을 수행함으로써 그걸 실현시켜음
그런 마일스톤을 좀 제가
뽑아봤는데네 첫 번째가 자산별 통합
위험 관리 시스템이 포트폴리오
매니지먼트 시스템 구축한 거음 이게
보시면 아까 보시면 여기서 위험 관리
전문 운용사 설립 있잖아요 아하이가
지금 당황 딘 거잖아 지금 그 위험
관리 못 해 가지고 그렇죠 혼난거
혼들이 난 거죠네 손실을 받고 나 더
이상은이 과거의 실수 반복하지
않겠다라고 해서 재밌는 게네 어이
알라딘이랑 거 이게 시스템 이름이
알라딘이 그래서 라이어빌리티 앤
리버티스 리스 네트워크 약자죠
알라디인 아 이게 그러네요
Al 라라고 부르는데 재밌는게
불량하게 첫 번째 공식 직원이 찰리
하락이라는 사람이에요이 사람이 첫
직원이 그러니까 스타트에 있어서
레베드 말고 첫 직원을 뽑는 건 되게
의미 있는 순간 이잖아요 그래서 뭐
에어 BMB 같은 경우도 뭐 책을
보면은 당신의 회사에서 가장 의미
가장 중요했던 순간이 언제냐 물어봤을
때 는 첫 뽑다 와 그렇구나 예
그래서 찰리 할라이 하 사람이 첫
블랙락 직원인데이 사람이 이걸
만들어요 어 그러니까 레이 핑크가
뽑자마자 야 너는 아무것 하지 말고
이거 만들어 어 우리는 위험 관리
철저 하는 운영사가 너 이거 무조건
만들어라고 해서 만든 거예요 위험
관리를 하는 그런 시스템인가 보네요
그렇죠 그렇죠 그래서 이거가 이거
자체로 솔루션으로 이제 많이 파는
거죠음 그래서 금융 기관들 연기금들
공지도 다 대부분은 이거 이걸 쓰고
있고 심지어는 각 국가별 중앙은행들
아 그럼 최근에 이제 코로나 때 뭐
패드가 뭐 회사체 매입할 때도 이제
아마요 여기서 나온 솔루션을 썼을
거고요 오 이게 다 쓰이 거죠 그리고
또 중요한게 불량 락 같은 경우는
지금 전략적 m& 통해서 확장됐다고
했잖아요네 근데 아시다시피 회사가
회사대 회사가 회사가 인수 거
합쳐지게
되면음 외모 외양은 합쳐진 것처럼
보이지만 밑에 시스템이 다 달라요
특히 금융에서 더 더워 그래서 보통은
일정 기간 동안은 두 개의 시스템이
돌아가는 거죠
근데 알라딘을 통해서 블랙 락은
인수하는 회사한테 인수를 하고 너네
것 다 빼고
알라딘 그러면 끝나는 거예요 그래서
그네요 m& 확장 전략을 뒤에서
백업이 너무 잘 된 거예요 알라딘이
아 아 그래서 이게 하나가 있고요네
두 번째는 이제 2002년도에 미국
최초의 채권의 이태를 출시해요 그래서
그 당시 이거 이때도 생각해 보면 왜
채권을 하면 되지 채권을 이프 만드냐
이런 얘기가 있었을 때 예 그 그래서
이제 레리 핑크가 채권에 etf 하면
좋은 점들 뭐 얘기를 하죠 뭐 당연히
투명하고 뭐 이런 얘기를 해요 etf
장점들을 트랜스페어런시 공정하고 뭐
금 뭐 너네가 채권 분산 투자하기
힘들지 않냐 간편하고 뭐 캐시 아웃도
편하고 막 튼 너네가 운영하기도 다
좋다라고 얘기하는데 다들 근데 그런
반응이었지만 됐다 그래서 보시면 채권
etf 지금 20년 됐는데 20년
동안 1조 달러로 성장했고음 이제 2
24년도 말련 한 2조 달러 지금
보고 있는 상황음 예 그다음에 esg
또 이것도 이제 레리 핑크가 많이
밀고 있던 불량 자체가 밀고 있던
지속 가능한 투자 성장을 촉구하는
거였고 근데 이게 최근에는 약간
정치적으로 약간 공격을 받으면서네 뭐
레리 핑크가 아나는 이지는 단어를 안
쓰겠다음 그래서 국 미국에서는
그러면서 이제 약간 뭐 단어는 안
쓰지만 여튼 이런 계속 지속 가능한
성장을 계속 촉구하고 있고 그 상품을
많이 만들어 내고 있죠 이런게 있었고
중요한 건 이거죠 그다음 지금부터 뭐
할 거냐 지금부터 뭐 할 거냐 아까
처음에 서두에 얘기했듯이 두 가지
축이 있는 거죠 S 토크나이제이션
뉴에 클래스 아 명확해요 얘는 딱이
두 가지로 가겠다는 거예요 그래서
처음부터에 토크나이제이션 당연히 RW
sto 있죠 그래서 이거에 대해서
최근에 내놓은게 실제로 내놓은게 약간
깨졌는데 블랙락 usd 인스티튜셔널
디지털 리티 펀드 그니까 쉽게 말하면
MMF음 를 이제 이더리움 블록체인
인프라 위에다가 발행을 한 거예요 아
그래서 실제로 MMF 그래서 실제로
이더스캔이란 그 이더리움 그
익스플로러가 있어요 그 이더리움
네트워크에는 모든 거래와 이런 것들을
볼 수 있는 실제로 거기에 이제이
펀드의 스마트 컨트랙트가 올라가 있고
여기서 일어나던 다양한 거래
트랜잭션들 저희가 볼 수가 있죠
그래서 지금 실제로 이제 이걸
만들어냈고 이제 이거를 시작으로 해서
줄 나올 거 같아요음 예 요건 뒤에
좀 있다 말씀드리고네 그다음에 당연히
뉴 S 클래스 비즈니스 비트코인
etf
출시됐고음이 그다음에는 이더리움
etf 서로요 이거 이더리움 etf
저는 뭐 확답은 못 드리겠지만 어
저는 이제 지금 제가 블랙 락에
대해서 많이 말씀드린 이유는네 저
자체가 이제 향후에 합리적인 유출을
할 때 월가의 입장에서 좀 생각을 해
봐야 될 필요가 있다 왜냐면 지금 더
이상 이게 개인들의 좌주 시장이
아니라 올해부터 원년이 이제 기관
투자자 시장의 원년이 때문에 기관
투자자 월가 입장에서 판단해 보자라는
생각에서 본다면 이더륨 etf 좀
저는 밀어 붙일 것 같아요 아 블랙락
입장 예 왜냐면 최근에 그리고 많이나
다니까 에리 핑카 인터뷰했을 때
이더리움이 증권으로 판명이 나도
etf 만들 수 있기 때문에 우리는
밀어 붙이겠다 이게 뭐지 증권으로
돼도 되 되죠 왜냐면 주식도 증권이
아 그 그러네 주식 이태 나오는
것처럼 예 그니까 커머 디트가 되면은
그냥 단순하게 하나만 넣어서 나올 수
있지만 어 아마 미국은 정확히
모르겠지만 한국 같은 경우는 주식을
열개를 담아야 돼요 아 아마 미국도
그럴 거 같아요 그래서 이더리움과 뭐
다른 거 썼겠죠 예 아 그래서 etf
만든다 아 근데 요즘에는 뭐 테슬라
하나 종목을 이프로 만들고 그럴 것도
있더라고요 한 종목을음 그게 이제
테슬라 한 종목에 뭐 그게 뭐 약간
옵션 넣고 막 계약 넣을 거예요 예
그런 것도 있고 그래서 이제 이거를
어 붙 거 니다 그래서 제 생각
밀어붙 왜 밀어 붙이냐 뉴 뉴 S
클래스 비즈니스를 해야 돼요 얘는 아
그러려면은이 비트코인과 etf 이런
새로운 뉴 S 클래스 디지털 자산에
대한 투자 저변 넓어져야 돼요 아네
그렇기 위해서는 비트코인 하나로는
약간 무리가 있는 거죠 이더리움 그지
가세 해야 비트코인 내고 이더리움
내고 뭐 둘이 반반 섞고 그다음
비트코인 전략 atf 내고 이더리움
전략 TF 내고 둘이 섞인 전략 TF
내고 이런 식으로 계속 이제 공략 할
수가 있는 거이 시장을음 그러려면
이제 이더리움 etf 필요하다 그래서
저는 제가 운용사의 마인드로 생각을
해 보면 이더리움 etf 푸시를 한다
물론 좌절도 될 수 있지만 된다 안
된다는 알 수 없지만 푸시할 때까지
할 것이다 아 될 때까지 또 또
하고도
하고네 그렇게 보고 있습니다
예 그래서 그 토커 아이즈 트레저리
시장 그니까 앞에 보면 이제 에세
토크나이제이션 부분을 좀 더 살펴보면
블랙하이 이제 여기 진출 한 거죠
그래서네 네 토큰 라이즈 트레저리
시장이라고 보시면 카테고리라고 보면
되고 예 미국채 채권 현금성 자산 뭐
이런 것들이 매매 픈 거죠 어떻게
보면 그래서 이거를 이제 토크나
했다라고 보시면 되고 이게 토크나
했다라는 말이 무슨 말인지 조금
부연설명을 좀 부탁드려 볼게요
그러니까 이거는 이제이 블 펀드
펀드를 이제 토큰으로 만들어요 펀드를
토큰으로 펀드와 토큰을 매칭시켜
가지고이 토큰을 디스트리뷰터 한
거예요 아 그렇게 보시면 돼요네
그래서 이제이 토큰 하나가 이제
어떻게 보면 펀드 한 주가 되는 거죠
좌수 되는 거고 그러니까 지금 펀드가
있어요 근데이 펀드랑 토큰을 어 같이
움직일 수 있도록 이렇게 짜 놓는
거죠 그 토큰은 토큰 대로 움직이는데
얘가 움직일 때는 얘가 같이 움직이는
걸로 어 어떻게 하는 건지 모르겠지만
그런게 있다고
합니다네음 그 해서 이제 보면이 시장
자체도 상당히 큽니다 원
빌리언이십일 이제 그래프를 보시면이
시장에 원래 강자는 프랭클린 템플턴이
있어요음 근데 블랙 락이 며칠만에
치고 올라와서 두 번째 넘버투가 된
거죠 마켓 캡으로 봤을 때 와
비드이는 펀드네 보시면이 주황색이
여기서 갑 쭉 올라오신 거 보이
원래는 프랭클린 템플턴이 오랫동안 쭉
1등이었는데 갑자기 치고 올라온 거죠
그래서요 프랭클린 템플턴 거는 근데
개인용 펀드고르는방법
금액이 5밀리언이에요 그 50억 이상
되는 거죠 기관 용인 거죠 펀드
이러면 인스티튜셔널 붙어 있듯이 아
요렇게 이제 처음 진출 한
겁니다네 이제 계속해서 다양하게 진출
할 거라고 보고 있어요 그러니까 저희
생 이거 봤을 때 딱 드는 생각이 또
그거예요 아 뭐 굳이 또 토큰화를 또
해 그냥 채권 사지 트레저리 뭐
그렇게 사는 거 있고 그런데 뭘 또
토큰 화까지 해 요런 생각이 이제 또
든단 말이죠 이제 이런 생각이 들면
이제 돈을 못 버는 거지 핑크처럼
아니야 그래도 조금이라도 사람들이
조금이라도 더 편하게 해주면 그게
가치가 있어서 사람들이 여기로 올
거야 이런 생각인 거잖아요네 근데
이걸 왜하는 거예요 보통 어 실제로
이게 좀 편하긴 해요 가입하기 편하고
그다 여기에 이제 스테블 코인이
붙어요 만약에 붙는다음 그러면 동시
dvp 되는 거죠 같은 레일
위에서 스테블 코인이 움직이고 토큰이
움직이기 때문에 아토믹하트
지금 보면인 인터넷 인프라는 네네 내
현금 가는 레일과 주식 왔다 갔던
레일이 달라서 t+ 1투 3 막
이렇게 붙자아요 아 이게 제일 커요
이거 때문에 많은
금융회사들이 이거 하려고 하는 거예요
즉시 결제 동시 결제 때문에 내가 아
이게 동시 결제가 되는 거구나 동시가
되는 거죠 아 이게 그러니까 제 제가
보기에는 아까 이제 플러스 2
얘기하셨는데 이것도 모르시는 분이
있을 수 있어서 여러분 주식을 사면요
주식을 어 뭐 HTS 있나 MTS
그래나 사면 바로 여러분 통장에
들어오는게 아니고 입고가 되는 건
이틀이 있다가 들어오고 팔아도 돈이
이틀 후에 들어와요 근데 그 이유는
말씀하신 대로 가는 길과 오는 길이
달라서다 시간이 걸리고 어 뭐 증건
거래소도이 체크를 해가지고 오케이
제면 된다 어 이렇게 하는 거잖아요
근데 그거를 안 하고 블록체인으로
가면 딱 바로 된다는 거죠가 되는
거죠 딱 근데 이게 도메스틱 하게도
할 수 있니까 그 같 화당 국가
내에서도 할 수가 있고네 이거를
범위를 넓히면이 제가 예전에 토큰
증권 얘기할 때 많이 얘기했던 건데
이제 크로스보더 형태에 해외로 해외로
아 근데 이게 이거는 또 더 대단한게
사실은 해외에서 송금을 받아보신 분은
다 아시겠지만 엄청 복잡하거든요 무슨
뭐 스위프트에 들어갔다는 동 어디에
가서 뭐 맞냐고 전화오고 막 난리
나는데 그게 그것도 국제간의 거래가
된다라는 거죠 어 그러니까 예를
들어서 우리가 지금 어 국내에서 뭐
예를 들어 미래 펀드를 가입했어
근데이 가입한 펀드를 뭐 미국에서는
이거를 어떻게 뭐 방법이 없는
거잖아요 그죠 근데 이게 만약에
가능해진다면 이게 언제나 이게
가능해진다는 거네요 그렇죠 아 그니까
이게 지금 그 허황 얘기가 좀 들릴
수 있을 것 같아요 근데 그래 그런
거 어떻게 돼 이렇게 근데 지금
BIS 아는 BIS 홈페이지에
들어가서 이제 여기서 이제 그전에
이효석 아카데미 나와서 얘기
말씀드렸는데 BIS 지금 이거를
만들어 가고 있어요 BIS 이제
중앙은행들의 중앙은행이 아아 맞아요
BIS 이니셔티브를 잡고 다양한
파일럿 프로젝트들을 하고 있고음 이제
여기에 각국의 중간 행들이 참여하고
있는데 이제 대부분의 파일럿
프로젝트의 메인 아젠다가음 이제 멀티
CB 멀티 cbdc 트레이딩 플랫폼
구축음 그다음에 국가간 cbdc
전송음
정산음 그다음에 여기에 토큰 증권이
결부된 또 프로젝트 이런 식으로 다
돼 있어요 그러니까 BIS 터 해서
다 갖고 중앙들은 음음 지금 저희가
얘기했던 이거를 지금 파일럿으로 하고
있는 거예요 그렇기 때문에 국가별로
cbdc 하려고 하는 거고 왜냐면
아까 얘기했듯이 같은 레일 위에서
토큰이 가고 그다음에 어 스테블
코인이 가야 되잖아요네 가야 되는데이
스테블 코인에 대한 어 그게 있어야
돼 믿음이 있어야 되는 거잖아 이게
아무나 발행한 스테블 코인 되면 안
되는 거잖아 그 그죠 그리고 그게
이제 국가간의 정상이면 더 더욱 그런
거고 그래서 이거를 cbdc 하려는
거예요 아 디시는 국가의 공권력이
들어간 국가의 화폐 권력이 들어간
보증된 피앗이고음 이제 랩핑만
토큰으로 된 거기 때문에 그냥 법정
폐랑
똑같은거다 근데 이거는 래핑이 됐기
때문에 토큰으로 래핑 됐기 때문에
블록체인 레이 위를 다닐 수가 있는
거죠음 그러면 진짜 즉시 정산 되는
거죠 특히 무역도 마찬가지고 아
그래서 향후에 금융시장이 굉장히 많이
많이 바뀔 거예요 그래서 그거에
시작이 토큰 지권 sto RW 거죠
그다음에 cbdc 두축 예 블랙 락은
그것 때문에 하는 거예요 그것 때문에
예 만약에 그거를 만들어 낸다면 이게
모든 사람들이 그걸 사용할 거고 그리
사용하는 사람이 많아지면 어마어마한
부과 가치가 나오겠네요 이제 해외
진출 할 때 옛날처럼 막 직원 몇 명
보내 가지고 어 거기 뭐 알아봐라 뭐
맨땅에 해딩 해라 해딩 했어 그래서
해딩 했는데 막 박치기 했는데 벽돌에
깨졌어 어 잘했어 어 그다음에 막
박치기 했는데 내가 피만 흘려
못 다시 들어와 그니까 이거 할 필요
없는 거예 할 필요 없어 본진 본진이
한국에 있어도이 본진의 경쟁력을
블록체인 레일 위로 전세계를 보낼
수가 있는 거죠 이게 진짜 무서운
거예 블랙락 그거 하려는 거예 지금
블랙락게 세계 그니까 미국 1등인데
네네 이제 이걸로 전 세계에서 그냥
하려고 하는
거죠 무심 그니까 제가 처음에 블랙락
이야기할 때 저는 무서운 회사라고
생각한다고 말씀드렸던 이유가이 회사가
가지고 있는 야망이 자 저는
어마어마한 거 같아요이 뭐 까지
생각하고 만드는 거야 그 별거 아닌
거 같아도 이런 것이 가능해지는
세상에서 블랙 락이 해머니 쥐게 됐을
때 갖게 되는 어떤 그 가치는
너무너무 클 거 같다는 생각이 좀
들어요 맞아 그래서 블락은 또
미국에서 이제 금권 정치 아이콘
됐잖아요 아까 제가 얘기했듯이 새로운
황제의 등급 그 전에 약간 제이미
다이먼 이제 오랫동안 그 별명이 또
별명이 월가에서 주피터 불렀잖아요
이당이 그래서 막 그 정치인들도 막한
만나고 싶어하고 했는데 이제 많이
바뀌고 있어요 그다음에 이제 scc
뭐 미국
재무부에 주로 골드만 삭스 출신
임원들이 많이 가서 전에 그죠 회전문
인사라고 막 말이 많았었죠 그죠
그래서 별명이 골드만 삭스가 아니라
가방만 삭스 있거든 아 거먼 스
거버먼트 박스였다
바뀌어요 거먼 락으로 해가지고 예
불량 락 출신 인사들로 많이 가고
있어 아 그 바이든 정부 때부터 그런
거 같아요데 이번 트럼프 정부가 돼도
그럴까요 계속 트럼프 정부가 이여 무
뿌리가 내려 때에 뭐 마찰은 esg
부분에서 살짝 마찰이 있을 수 있어요
왜냐면 트럼프는 다실 화상으로 가자
그 근데 핑크는 ES 해야 된다라는
거기서까 문제가 그래서 실제로 그
공화당 색채가 짙은 주의 연기금들은
몇몇 군데 텍사스부터 해가지고 몇몇
군대가 돈을 뺐어요 블 그런 일도
있었어요 그죠네 근데 그게 블랙락의
0.00 정도 되고 esg 이제 앞
로 확 띄울 거지만 아직은 크지 않은
상태고 근데 이건 또 당연히 해야
되는 상황이니까 지금 크진 않을 것
같습니다네 그다음에 이제 아까
얘기했던 이제에 토크나이제이션이 아다
그 그거 다음 두 번째 뉴에 클래스
비즈니스 어 두 가지예요 그러니까 어
어떤 그 자산이 우리가 생각할 수
있는 자산 우리가 이야기를 많이
했었잖아요 리얼월드 에셋 그래서 리얼
셋도 있고 진짜 자산도 있고 무형
자산 안 보이음
자 그이 뭔가 자산이 온다는고 그거를
다 화시켜 버린다는 걸 첫 번째
얘기해 주신 거고 이번에 새로운
상품에 대한 이야기 새로운 자산군의
등장 새로 자산 장 새로운 자산군을
이제 싸는 또 새로운 상품을 만드는
거죠 그제 그게 대표적인게 비트코인
etf 비트코인 etf 네네 그래서
비트코인 etf 대해서 좀 살펴보면
네네 이제 미국 구조 이게 락의 IB
그니까 미국 불량하게 만든 비트코인
현물 etf 환매 구조 아 이고요
그래서 뭐 자세히 제가 이거 다
말씀드릴 필요는 없는 거 같고 중요한
포인트는 뭐냐네이 이원화 돼 있다
이원화 돼 있다 나눠 놨어요 어
기준이 뭐냐이 빨간선
위는 기존의 etf 생태랑 똑같아요음
전통 금융 회사들이 하는
영역음요 밑은 이제 가상 그니까
비트코인 사업자들이 하는 음흠 그
나눠 놨는데이 왜 나눠 놨냐 전 되게
잘한 거 같아요가 물론 이제 블랙
락이나 피델리티는 다 협의를 한
거겠지만 첫 번째는 규제 방침
유지해요 그니까 SA 전통 금융
회사들 뭐 증권사들이 요런 애
증권사들이 직접 비트코인을 매매하는
걸 매매를 금지시켜 놨어요 아 그 못
따뤄 예 아 그리고 그 규제 방침을이
비트코인 현불 etf 승인하는
과정에서 깨고 싶지 않아 그래서이
구조를 만든 거고 아 근 구조가
괜찮은게 뭐냐면 서로 잘하는 걸 하는
거예 아 야 너네 이태 원래 하던
대로 해 어어 그리고 크립토 하는
애들은 너는 원래 이거 하는
애들이잖아 이거 해 어 그래서 각자
잘하는 걸 하면서네 비트코인 etf
안정적인 운영에 초점 맞춘 거죠 아
etf 사고나면 안 되기 때문에
그렇죠 그 그죠 예 공모 펀드가
상장돼 있기 때문에 사고 나면 안
돼요음 그래서 이런 다양한 취지가
들어가 있는 구조다음 그래서 국내도
이제 논의를 시작하게 되면이 미국의
이원화된 구조 를 처음부터 좀 봐야
된다음 그래서 보시면 여기 비트코인
커스터디 그니까 커스터디 수탁 회사가
보통 원래는 하나거든요 근데 비트코인
etf 현물 etf 스타하다 두
개예요 캐시 현금을 갖고 있는데
그다음에 비트코인을 수탁하는는데
이렇게 두 개입니다 아 그다음에
이제이 설정 해지로 인해서 나오는
주문을음 이제 주로 처리하는 회사가
프라임브로커 회사네 이제요 회사가이
전체 etf 구조에서이 프라임
브로커와 이태 운용사 핵심인데 으이
윈 라인에서는 당연히 얘네가 핵심이고
밑에 라인에서는 얘네가 프라임 브로커
핵심 왜냐면 이제 다양하게 나오는
설정 환매에 나오는 다양한 비트코인의
주문을 얘네가 받아서음 어 그 뭐랄까
그걸 조 관리를 하는 거는 예 그래서
관 일부를 시장 상황에 따라서 얘네가
팔고 자기들이 팔거나 아니면 이제
마켓 메이커 테 이제 백투백으로 팔
맡기거나 그럼 얘네들이 이제
그 가상 거래소에서 거래를 하는 거죠
근데이 거래소에서 거래하는게 아니라
보통은 이제 뭐 OTC 넘긴다 그가
뭐 이런 식으로 다 거래를 해요 뭐
디 덱에서도 한다던가 이거에 대해서는
어디에서 거래 하는지는 밝힐 필요는
없어요 어 예 근데 이게 그냥 쉽게
설명드리면 이런 부분인 거 같아요
여러분이 비트코인 etf 사요 그럼
사기 위해서는 돈을 주는 거잖아요 그
돈을 받은 대들은 여기 말 말한 요요
얘가 받는 거예요 여기다가 저장이 어
고객 돈는 여러분 돈 여기 여기
있습니다 안전하게 있어요 어 막 뭐
수탁해 놨습니다 이런 거고 근데
받았으니까 이제 비트코인 사야 되는데
비트코인 사는 건 저쪽에서 이제 따로
사고 있다는 거죠 어 파는 것도
팔아주세요 그러면 얘가 또 팔 팔고
그 이게 잘 맞춰줘야 되겠네요 이게
그러니까 예를 들어서 아 돈이
들어왔는데 비트코인 살려고 그랬는데
안 사시는데요 없는데요 막 이럴 수
뭐 그러면 사고나는 거잖아요 그니까
아까 설명했던 etf는게 만들었을 때
밑에 얼마나 많은게 있는지 아세요
이런게 딱 이런 내용이네요 그이가
이거죠 말씀하셨처럼 그 백조 수면
위에 백조는요 리스팅 그 거래소에
있는 거래만 나온다고이 몽땅은 밟
밟어 밟아도 내가 그 매수 버튼 하나
누른 다음에 일어나는 수많은 인들이
있는 거죠 자 그럼 전화 전화는 안
하겠지 당연히 뭐 이렇게 해 이렇게
해서 자동으로 이렇게 되는 시스템이
있겠지만 아 이게 이원화 돼 있다는
것도 저는 오늘 처음
알았네요네 그래서 지금이 저는 그래서
etf 비트코인 현물 etf 혁신과
혁신에 시너지라고 생각해요 아까
왜냐면 저희가 혁신과 혁신이
만났네요네 혁신과 혁신의 시너지 융합
이런 식으로 표현하는데 아까 저희가
서두의 상장지수 펀드에 대해서 좀
길게 알아봤 아아 네네 이것도 엄청난
혁신인 이게 이제 금융 투자 상품을
끝까지 혁신 시켰을 때 나오는 결과
물이라고 전는 생각해요 솔직히 예
그다음에 비트코인은 말 그대로 완전히
새로운 자산군 그 자산군의 혁신인
거죠 여기 보시면 제가 적어놨듯이
etf 가장 혁신적인 투자
비히클이라고 저는 생각을 하고음
비트코인은 가장 혁신적인 애셋
클래스음 가장 최신으로 나온 애
클래스 예 최 혁신적이라는 것은
동의하지 못하실 수 있지만 가장
최신이라 거 하셔죠 최신 이머징 하는
그런 거죠 그래서 레리 핑크 같은
경우는 이제 비트코인을 뭐 완전히
새로운 자산군이 자기는 본인이 얘기를
했고 한줄 더떠서 국제적인 자산
이라고까지 얘기를 했죠이 참이
인터내셔널이 무서운 말이다 국제적인
자산이라는 의는 딱 마케팅의 달인과
달인이 쓸 수 있는 단원인 거 같아
그니까 지금 etf 시장이 진짜
마케팅 싸움이에요 왜냐면 운용상의
차이가 별로 없기 때문에 뭐 보수가
싸 싸고 비싸고 혹은 마케팅을 얼마나
하냐 안내 싸움인데이 막 제적
자산이라 말 주 같잖아요 그래서이이
멘트를 하면서 레리 핑크가 이제 폭스
비즈니스 뉴스에 나와서 인터뷰를 한
건데네 딱 그 2023년 6월
그러니까 블랙 락이 비트코인 etf
신청서 내고 난 직후에 나가서
얘기했던 말이야 이게음 왜냐면 이제
냈잖아 냈으니까 내가 나서서 이제
마케팅을 해야 되기 때문에 이런
얘기를 쓰는 거고 이렇게 얘기해서
이제 폭스 뉴스 나와서 딱 얘기한
다음에 뒤에 또 정치 만나러 가겠죠
어 예 이거 이거면서 이렇게 이렇게
막 로비하고 막 엄청난 많이 있겠죠
근데 그런 식으로 물밑 작업을 하면서
이것이 왜 필요한지 뭔말 한 다음에
이제 이런게 된 거죠 그죠 그래서
멘트가 제가 좀 적어 왔는데 이때
국제 자산이라고 하면서 뭐 어떻게
얘기했냐 네네네 그 인플레이션 위험
그다음에 지정학적 위험 그다음에
통화가치 절 위험을 혁신하고자 금에
투자하는 것 대신 비트코인이 좋은
대한이 될 것이다 아 이게 뭐야
그다음에 그 왜 그러냐면 비트코인은
특정 통화에 연동되지 않는 국제적
자산이기 때문입니다 렇게 얘기했어요네
그래서 뭐 더 막 온갖 미사 여구를
써서 이제 마케팅을 하는 거죠 근데
뭐 코어 코어에 있는 거는 뭐 맞는
말을 생각해요 저 저는 개인적으로
동일해요 예 맞 그래서 보시면 이제
비트코인과 금을 많이 비교하는데 이제
시가 으로도 한 10배 정도 성장할
수 있는 룸이 있고요네 재밌는게 이제
금과 비트코인이 성격이 비슷하잖아요네
그 둘 다 현불 etf 있어요음 근데
그 성장 속도가 굉장히
다르죠음이 금 같은 경우는
24년에 아마 처음 나왔을 거예요
2004년네 그리고 지금
2024년이면 20년 됐잖아요네
그러면 지금 제가 적어 왔는데 그 금
etf
시가총액이음 어디냐
어 금 etf 시가 청이 20년 동안
늘어난 아이 한 128조 한 130조
되거든요네데 비트코인이 이제 69일
그러니까 요거 제가 추산한 날짜
기준인데 69일 정도 됐을 때 AV
81조 에이 근데 물론 여기에는 이전
이전에 있던 그레이 스케일에 gbtc
들어 있긴 해요네 네네 이걸 빼고
완전히 어떻게 빼 그니까 아예
발라내기 어렵고 왜냐면 gbt 서
이일로 흘러 갔으니까 로어 불락
쪽으로 그래서 그냥 아예 그냥 지비티
심플하게 뺀다 치면 분량이랑 뭐
피델리티 뭐 아크 이런데 들어온게 한
32조 아 그래도 대단하네 며칠 안
됐는데 예 그니까 금이 20년 갔던
그 패스를 비트코인은 한 69일 정도
아 그러니까 이게 비트코인 너무
좋아서 그렇다기보다는 물론 금
대비해서 좋은 장점도 너무 많죠 근데
저는 이제 시대적인 변화도 굉장히 큰
역할 음 그니까 시대가 변하면서
금보다는 이제 비트코인에 대해서
투자를 하겠다는 사람들이 더 많아진
거죠 젊 젊은 친들이 그렇죠 그렇죠네
그러면서 이제 많이 갖고 안가 받고
있는 거고 그다음에 제일 중요한 거는
이제 월가를 중심으로 해서 비트코인
기관 투자 시장이 조정된다는 거죠음
그러니까 지금 보시면 여기에서 이원화
해 놓고음 서로의 역할을 자 정의를
했잖아요 지금 넌 이거해 이거 이거
너 이렇게 하고 넌 이렇게 하고 이게
정의가 됐기 때문에 이제 비즈니스
명확하게 할 수 있는 거죠 이제 아
그래서 보시면은 이제 주요 프라임
브로커지 회사들 대부분 다 미국 회사
어어 커스터디 대부분 다 미국 회사들
근데 이런 회사들이 네네 비트코인
이태 되기 전에는음 어 진짜 기관
고객이 할 만한 그런 고객들이 그렇게
많지 않았어요 근데 이제 etf
되면서 진짜 기관 고객들이 다 이제
들어오는 거죠 그래서 그래서이
회사들도 덩달아 수열을 보면서 이제
본인들이이 생태에 기여를 하고 있는
거죠 으 그래 그래서 지금 홍콩도
마찬가지고 한국도 마찬가지고 비트코인
etf 시장을 조성해야 되느냐 아
되냐 말아야 되냐라는 논의가 나오는
거 자체가 저는 개인적으로 중요한 건
뭐냐면 금융 기관들도 좋지만 이런
회사들이 생겨날 수 있다는 거죠
그리고 이런게이 새로운 금융이라는
거죠 새로운 금융 새로운 금융
그러니까 이런 비트코인과 기존의 잡음
시장을 그냥 나누는게 아니라음 이거에
이거에 이거에 시적 변화를 반영한
새로운 모습 자체가 이쪽일 수
있다라는 거에 대한 인정을 해야 되는
거죠 미국은 이걸 인정한 거죠 떻이
미국이 인정한 거고 그래서 여기서
먹거리가 된다 이게 돈 벌이가 된다는
거잖아요 이게 돈 돈 이걸로 돈을 벌
수 있다라는
거잖아요 산업이 되는 거고 그렇죠
금과 비트코인 비교한 거 보시면
나오죠다면 나오잖아요 그네네 그게
중요한 거고 그래서 저는 국내든
해외든 뭐 etf 뭐 뭐 다양한
회사들이던 etf 논의하는 거는 저는
필요하다고 생각해요음 근데 이제
논의를 할 때 etf 그러면은 어떤
의의를 갖고 있냐 왜 필요하냐 왜
중요하냐 이런 거를 좀 왜 알아야 될
필요가 있다 제 생각을 좀
말씀드리면네 저는 비트코인 etf
그러니까 이거는 미국 etf 저가
단순히 투자하는게 아니라네 원화로
비트코인 현물 etf 시장을 조성하는
걸 말하는 겁니다 아 우리나라
이야기네요네 우리나라 예 이걸
논의하는 거예요 그래서음 그러면
아래네 개의 주체요네 개의 주체에
모두한테 이루어요 아 첫 번째
금융구조 당국네 지금 보시면 한 전
세계에서 한국이 거의
유일하게네이 기관 어 그니까 비트코인
같은 디지털 자산에 대한 기관 투자
니지를 거의 제로에 가깝게 눌러놓은
나라가 한국 거의 유일해요 아 그죠
그죠 그죠 cme 선물도 안 돼
비트코인 담는 것도 안 돼 아무것도
안 돼 어 저 제로에요 제로 근데
보시면 아시겠지만 글로벌 트렌드는
아니잖아요 이제 그렇죠 미국도 했는데
뭐 지금 홍콩도 지금 하고 있
준비하고
있어요 다 이제 많아질 건데 일본도
준비하고 있고 그러면 안 할 거냐
아니 이제 해야 되는 거죠 그래서
글로벌 트렌드에 부합한 정책을
수립하려고
하더라도 이걸 봐야 되는 거죠음
그다음에 법인 투자 관련 제도 수립할
때 으 그러니까 법인
투자자들이 비트코인
etf 투자하는게 좀 더 관리
차원으로 좋을 수 있는 거예요 금융
단국 입장에서는 왜냐면 금융 회사들의
kyc aml 한번 통과음 자금
들이기 때문에 아하 그다음에 당연히
투자자 보호 효과도 있겠죠 왜 입체
금융 상품이자아요네 그러니까 금융구제
당국 테는 이거를 보는 거 자체가
도움이 된다는 거죠 두 번째는 금융
기관 그 뭐 알 할 것도 없죠 이건
금기네 돈 버는 거니까 예 새로운
자산금액 돈 버는 거예 돈 버는는 거
돈 버는 거 세 번째가 가상자산
사업자들 아하 아까 제가 얘기했을 때
이원화된 구조 서로 서로 윈윈 상부
상조하는 조아요 서로 침해하지 않는
거죠음 그러니까 가상 선 거래소음
입장에서 좋죠 왜냐 법인 투자 거래
효과가 있는 거죠 그렇지 보시면은
여기 보시면은 어 결국은 여기서
거래를 많이 해요 스팟이 크립터
익스체인지에 왜냐면 여기 유동성이 제
많기
때문에네네 그러면 가상자산 거래소가
그렇게 부르짖고 있는음 법인 계좌
열어 달라음 그니까 법인들이 우리
거래에서 직접 거래할 수 있게 해
달라라고 하는 거를 굳이 그렇게 안
해도 되는 거죠 아하 그러네요 ET
되면 etf 되면 어차피 여기서
나오는 주문이 대부분 여기서 거래가
된 얘기죠 그러면 양질의 거래량인
거죠 왜냐면 여기서 한번 kyc
aml 금융사 입장이니까 금융사
담당이니 kyc 됐다는 얘기는 어
누가 사는지 너 누구냐 이거 지금
비트코인 산 놈 누구냐 어 그 검손
아니냐 이게 검증이 된 거라는 거죠
어 etf 사기 위해서 신고가 계좌가
다 확인됐을테니까 그렇죠 근데 가상자
가상자산 거려서 그냥 원하고 있는
법인 계좌 열어달라고 하는 거면 법인
계좌 법인들이 바로이 거래서 온보딩
하는 거예요음 kyc aml 여기서
책임져야 돼요 아 예 빡세네 어네네
그죠 근데 어차피 기관들은 다 거의
대부분 이걸 투자할 텐데 여기서
나오는 자금 거래량을 받아 가는게
훨씬 편한 거죠 어떻게 보면 물론
이제 직접 받는 것도 좋지만 그래서
이거에 대한 가상 대상 거래도 이거에
대해서 고민을 해야 된다라는 거고
당연히 이제 프라임브로커 이거는 너무
중요한 신규 사업 개척 이런 것들이
생기는 겁니다네 기관 투자자 서비스
대기관 고객 서비스를 해 줄 수 있는
가상 프라임 브로커 회사들 지금로
브로커 리즈라게 이제 거래를 중간에
연결해 주는 건데요 이건 프라임이
붙어 가지고 좀 더 고급 고급화된
기관 대상으로 그래서 국내는 뭐 별로
거의 없다고 보시면 되는데 이제
etf 되면 생겨나겠죠 예 근데 이게
지금 글로벌리 좀 떠오르고 있는
산업이다 보니까 이거 때문이라도
늦으면 안 되고요 그다음에 수탁 회사
아 여기도 지금 비트코인 수탁 하는
기관이 없어서 고기이 그 많지 않은
상태인데 이태 되면네 당연히 이제
이걸 맡아서 하니까네 고객이
생기겠죠음네 번째는
투자자들음 그니까 가상자산을 투자하고
이미 투자하고 있어 그래도 etf
투자할 수 있는 리듬이 여전히 있어요
왜냐면 내가 내 내가 쓰고 있는 내가
퇴직 연금이나 개인 연금으로 투자할
수 있는 거거든요 물론 이제 퇴신
연금에서 투자할 수 있는 적격 etf
Pro 편입이 돼야 되겠지만 그게
된다는 가정 하에 당연히 이제 다른
계좌에서 투자할 수 있게 되는
거고요음 그다음에 etf는 비교
자체가 안전한 거죠 그러니까 기초
자산은 변동성이 크지만 etf 거는
이제 금융상품이기 때문에 예 안전하고
잘 만들어져 있다 할 수 있는
거고요네 그다음에 아까 얘기했듯이
전략이 탑재된 etf 전략에 탑재된
투자를 하고 싶다 그러면 etf 하는
거죠 나중에 나오게 되면 이런게 그
기관 투자자는 무조건이고 예 다양한
계좌 뭐 내 내 그냥 개인 연금 계좌
퇴직 연금 계좌 뭐 다양한 계좌에서
할 수 있는 것들 그다음에 또 제가
이거는 피부로 느낀 건데 40대 이상
후반 50대 초반 60대 이런 분들이
주식 투자자나 etf 투자는 되게
활발하게 하시는데 아직까지도 가상
세상
거래소를 쓰는데 좀 불편하신 분들
많이 많아요 많아요네 그래서 본인들이
MTS 통해서 etf 하 한다고
하면네 그 정도 되게 낮은 수 아마
수출로 되게 낮을 거예요 etf 그런
것들에 대해서 충분히 지불할 만한
용기 있는 사람이 너무 많아요음 아데
뭐 그거 깔고 하느니 그냥 여기서
원래 있었는데 계좌에서 할 거야
이니까 예 이렇게 하는
거고요 그다음에 그러면은 는 국내가
etf 시장을 자체적으로 조성하는
거를 우리가 논의할 만한 위치야네
이걸 봐야 되겠는데 제 생각은 아주
훌 아주 기초 처리가 훌륭하다
우리나라가 우리라 보시면은 이미
130조 금에 이태 피장 있어요
저희는 아 etf 시장이 130조
근데 더 재밌는 건 급격하게 성장
어네 아 타이어가 이렇게 많이
올라왔으니까 아 타이거는 그냥 제가
제일 미래 쓰시다 보니까 제일 위에는
거고요 37% 드네요 맞아 올어
그다음에 코덱스가 40% 비스타 이런
식으로 쭉 갑니다 어 예 그렇게 가는
거고 그다음에 비트코인 투자 관심이
많아야겠죠 한국이 그래서 보면은
엄청나죠 24시간 거래량 이렇게요
물론 달러가 80% 그래요 아
그다음에 원화가 88% 와 예 엔화가
4% 밖에 안 되는데 우리나라는 두
배 이상하네요 그렇 기타 통화가
보시면 이제 엔화가 4% 유로와 3%
뭐 유로도 3% 밖에 안 되는데 원낙
파운드 4.8% 아이 정도로 하고
싶어 하는데 해 주세요 좀 예 많다네
그다음에 또 아까 얘기했듯이 한국은
뭐이 채널 나와서 여러번 얘기했듯이
웹시리즈 헌도 국가입니다 그러니까 뭐
아니라고 얘기하실 분들도 있겠지만
이런 걸 다 냈잖아요 한국이 규제와
관련돼서네 토큰 증권 정비방 낸 거
국가 입장에서 인텐시브인 되게
포괄적으로 총체적으로 낸 건 한국이
거의 유일해요 예 그래서 토큰 증권에
대해서 그죠 st st 이게 이거
한국 유일 거의 유일하고 그다음에
이제 한국은행이 아까 뭐 cbdc
대한 의지가 굉장히 크죠음 거
맞아요네 그래서 BIS 가장 긴밀하게
이제 cbdc 테스트를 하고 있는
중앙 은행입니다 한국 은행
그래요네 그래서 이거이 세 가지를
봤을 때음 아 해볼 만하다 일단
etf 시장 크고 etf 잘 운영하고
바닥에서 이렇게 잘하고 그다음에
비트코인 관심 엄청 많고 그리고
제도나 이런 부분에서도 앞서 있다라는
거 왜 안 하냐 이런 거네요 왜
안하냐 그러니까 이제 이거를 만약에
논의를 하게 되면 이제 이런 장점들이
있기 때문에 논의를 해 볼 만하다
이렇게 보시면 될 거 같고 마지막은
이제 etf 새로운 먹거리로 etf
어떻게 활용할 것이냐 흠 시나리오가
두 개죠 그래서 첫 번째는 단순 투자
중계만 사용할 거거 그러니까 국내에서
etf 시장을 조성하지 않고 그냥
기존에 해외 주식 중계 하듯이 그냥
본량 락의 etf 같은 것들을 그냥
중계해라고 하게 되면은
딱히 할게 이거밖에 없어요 그냥 중계
중 중계가
중간에 두 번째 시나리오는 이제
조성한다라고 하면은 좀 할게 많아지죠
보시면 운용사들은 당연히 이제 etf
운용사들 etf 만들면 되는 거고요
그다음에 증권사들이 이제 etf
대해서 ap LP 역할를 하게 되면
되는 거고요 어 그다음에 이제 크립토
사이드에서 이원화 돼 있다고 했죠
크립토 사이드에서네 보시면은 크립토
사이드 보시면은 크립토 프라임 브로커
제가 별표 쳐놓은게 영역에서의 핵심
핵심이에요 핵 그래서 왜 운용사는 왜
중요하냐 써놨듯이 얘네가 대부분의
이런 카운터파트를 선정합니다
그다음에이 모든 운용 구조를 얘네가
조율을 해요 아 그다음에 두 번째
얘네는 크립토 프크 왜 별표나 어
여기서 나오는 다양한 그 거래들을
얘네가 도맡아서 책임져서 거래를
시킵니다 어 그렇죠 그렇죠 예 그래서
얘네가 이제이 수탁 회사에는게 이제
콜드 월렛이 부르는데 콜드 월렛과
프라임 브로커가 갖고 있는 핫 월렛의
비중도 얘네가 정하고 아 그 상황
마켓 상황을 보면서네 그다음에
이제이 환매 그니까 그 비트코인
거래가 필요하게 되면 얘네가 직접
자기들이 소화를 하거나 트레이딩
컴퍼니에 맡기거나 마켓 메이한테
맡기거나 렇게 하는 거고요음 그다음에
이제 거래소도 아까 얘기했듯이 좋죠
예 기정 거래소들 그 거래량
늘어나니까 이런 식으로 이제 금융
회사들 같은 경우는 이제 뭐 이런
이런 데다가 투자를 할 수가 있는
거고 아 이거는 그냥 하면 되는 거고
이것도 그냥 하면 되는 거고 거
신사업 영역이기 때문에 이제 지금
현재는 뭐 만들기는 어렵겠지만
있는회사 투자는 가능하고요 이런 것들
것도 그냥 투자 이런 식으로
금융회사들은 이제 비트코인 etf
대한 사업 아이디어로 좀 가져갈 수
있는 거죠음 와 그러네요 이게 지금
굉장히 중요한 장표 거 같아요 그
비트코인 etf 아는 시장이 열렸을
때 누가 돈을 벌 수 있는 기회를
잡을 것이냐 이것과 관련된 아주
중요한 아이디어인 거 같은데요 영상을
보시는 분들 금융회사에 다니시는
분들은 어 관심가 해보셔야 될 거
같아요 이거 야 이거 이거 이거에서
지금 아무도 전문가가 없는 상황이잖아
지금 전문가는 아무도 없어 그리고 각
분야에서 어 치고 나가는 사람 1등
먹을 수 있는 거예요 근데 이제 아직
열리지 않은 시장이어서 좀 그렇긴
하지만 기회가 있겠네요 제가 이걸
들으면서든 생각은 이거 뭐 거의 뭐
책으로 쓰셔도 될 것 같다는 생각이
그데 그요 기회 대면 한번 써보고
싶네 그러니까요 너무 좋은 말씀 너무
감사합니다 오늘가 rwa 해서
리얼월드 SS 에서부터 시작해서
블락을 거쳐서 etf Pro이 시대가
어떻게 변하고 있는지이 이야기는
사실은 어 3년에서 5년 후에는 그때
말한 대로 됐지 이런 얘기를 반드시
하게 될 거 같은 그런 금융 시장의
미래를 오늘 먼저 가서 본 거
같다라는 생각이 듭니다 아 오늘
이홍재 선임 매니저님과 함께 어
금융의 미래에 대해서 알아봤습니다 어
관심 있는 분들 또 계속해서
공부하도록 하고요 저희는 여기서
인사드리도록 하겠습니다 감사합니다네
감사합니다
r